---
title: 交直流变换器
description: 该元件用以建模交直流变换器。

sidebar_position: 100

tags: 
- components
- dslab
---

<!-- ## 元件定义

模块化多电平变流器（Modular Multilevel Converter，MMC）由于具有电压、容量等级易于拓展、谐波含量低、开关频率和运行损耗小等优点，成为目前高压大容量柔性直流输电（Voltage Sourced Converter based High Voltage Direct Current，VSC-HVDC）换流站的主流选择。

模块化多电平变流器，实现交直流转换，其原理示意图如下：

![MMC](./IES-GD-3MMC.png)
$$
P_{c} = P_{dc} + P_{loss}
$$
$$
P_{loss} = a_{c}I_{c}^{2} + b_{c}I_{p} + c_{c}
$$
式中：$P_c$ 为 MMC 功率，$P_{dc}$ 为 MMC 直流侧有功功率，$P_{loss}$ 为 MMC 转换损失功率。$I_c$ 为 MMC 电流，$a_c$、$b_c$、$c_c$ 为 MMC 系数，可以通过实际工况参数曲线拟合得到。

![MMC](./IES-GD-3MMC.svg) -->

## 元件说明

### 属性

CloudPSS 元件包含统一的**属性**选项，其配置方法详见 [参数卡](docs/documents/software/10-xstudio/20-simstudio/40-workbench/20-function-zone/30-design-tab/30-param-panel/index.md) 页面。

### 参数

#### 基础参数

| 参数名 | 键值 (key) | 单位 | 备注 | 类型 | 描述 |
| :--- | :--- | :--- | :--: | :--- | :--- |
| 元件名称 | `CompName` |  | 元件名称 | 文本 | 元件名称 |
| 待选设备类型 | `DeviceSelection` |  | 从设备库中选择设备类型 | 选择 | **选择数据管理模块录入的设备型号**，将自动绑定对应设备的厂家、产品型号和额定运行参数 | 
| 直流侧母线类型 | `TypeDC` |  | 直流侧母线类型 | 选择 | 直流侧母线类型包括恒功率、直流平衡节点、下垂控制节点 | 
| 交流侧母线类型 | `TypeAC` |  | 交流侧母线类型 | 选择 | 交流侧母线类型包括PQ节点、PV节点 | 
| 注入交流电网的有功功率 | `P_g` | MW | 注入交流电网的有功功率 | 选择 | 注入交流电网的有功功率 |
| 注入交流电网的无功功率 | `Q_g` | MVAr | 注入交流电网的无功功率 | 实数 | 注入交流电网的无功功率 |
| 交流母线控制电压(PV节点) | `Vtar` | MVAr | 交流母线控制电压(PV节点) | 实数 | 交流母线控制电压(PV节点) |
| 下垂控制策略下垂系数 | `droop` | MW/p.u. | 下垂控制策略下垂系数 | 实数 | 下垂控制策略下垂系数，仅**直流侧母线类型**选择“下垂控制节点”时有效 |
| 下垂控制策略有功设置值 | `Pdcset` | MW | 下垂控制策略有功设置值 | 实数 | 下垂控制策略有功设置值，仅**直流侧母线类型**选择“下垂控制节点”时有效 |
| 下垂控制策略电压设置值 | `Vdcset` | p.u. | 下垂控制策略电压设置值 | 实数 | 下垂控制策略电压设置值，仅**直流侧母线类型**选择“下垂控制节点”时有效 |

### 引脚

元件有**电接口**引脚，用于与其他电设备连接，支持**线连接**和**信号名**的连接方式。

引脚的**名称、键值、维度、定义描述**的详细说明如下表所示。

| 引脚名 | 键值 (key)  | 维度 | 描述 |
| :--- | :--: | :--- | :--- |
| Pin #1 | `0` | 3×1 | AC端引脚，可以在引脚处输入相同的字符使得元件与其他电元件相连|
| Pin #2 | `1` | 3×1 | DC端引脚，可以在引脚处输入相同的字符使得元件与其他电元件相连|

<!-- ## 常见问题

能否调整 MMC 效率？

:   不能，模型内部参数不公开，转换效率不可见也不可修改。

是否支持 MMC 的控制策略？
:   不支持，无控制引脚，不能添加控制逻辑，无法实现电压和电流控制等逻辑。

平台 MMC 控制方式有哪些？

:   模块化多电平变流器 MMC 运行模式主要有5种，控制交流侧 PQ、控制交流侧 PV，控制交流侧 Vθ，控制直流侧 V、交流侧 Q，控制直流侧 V、交流侧 V。
:   **MMC 电流转换方向**由计算结果来确定，即逆变还是整流是根据计算结果中电流(功率)的方向决定，交流侧功率为正，直流侧功率为负，表示吸收直流侧电能，向交流侧传输功率，直变交为逆变。
:   对于含有模块化多电平变流器 MMC 的交直流网络，其**仿真计算顺序**由 MMC 的运行模式决定，需要根据各个 MMC 的运行模式来确定交直流电力系统潮流的计算顺序和方式。注意，错误的 MMC 运行控制方式可能导致方程不封闭等，使得系统无法求解。

如何选择 MMC 的控制方式？
:   常见的运行模式有两种：**控制交流侧 PQ** 和**控制直流侧 V、交流侧 Q**。定交流侧 PQ 时，整个直流侧用 PQ 节点代替；定直流侧 V、交流侧 Q 时，先计算直流侧的 P，再作为 PQ 节点。
:   由于平台直流网络中没有外部电源做平衡节点，控制交流侧 Vθ 时，MMC 为交流侧的平衡节点（平台的交流网络中，外部电源/理想电源/平衡节点/slack bus 为 Vθ 节点），MMC 交流侧 P 由交流网络计算，此时直流侧仍需要另一个 MMC 转到交流后，另外一个交流系统用外部电源做平衡节点；
:   控制交直流 VV 时，先计算直流侧 P，再带入交流网络中，做交流侧 PV 节点，与控制交流侧 PV 一致，PV 节点一般是无功装置，系统中较少。 -->
